Sondeeronderzoek
----------------

Het *Geotechnisch sondeeronderzoek* is een van de registratieobjecten in het
domein van *bodem- en grondonderzoek*. In dat domein gaat het om onderzoek dat
er op gericht is gegevens te produceren over de opbouw en de eigenschappen van
bodem en ondergrond zonder dat daarvoor direct een bepaald wettelijk of
beleidsmatig kader bestaat. Vaak wordt het onderzoek uitgevoerd omdat men de
opbouw en de eigenschappen van de ondergrond moet kennen voor het realiseren van
projecten in de grond-, weg- en waterbouw, of voor het onderhoud van bestaande
infrastructuur.

Het onderzoek kan direct in het veld worden uitgevoerd, maar vaker is het een
combinatie van veld- en laboratoriumonderzoek.

Naast *geotechnisch sondeeronderzoek* omvat het domein nog vier
registratieobjecten:

-   geo-elektrisch onderzoek

-   seismisch onderzoek

-   booronderzoek

-   profielonderzoek

De vijf registratieobjecten staan op zichzelf en hebben eigen locaties.

Voor de wet valt het geotechnisch sondeeronderzoek overigens onder het begrip
verkenning. Een verkenning is in de wet gedefinieerd als een waarneming van de
opbouw van de ondergrond op een punt, langs een lijn of in een vlak.

### Sonderen

Geotechnisch sondeeronderzoek is de formele naam die in de BRO gebruikt wordt en
het begrip verwijst naar een onderzoekstechniek die gewoonlijk sonderen wordt
genoemd. Bij sonderen wordt de informatie direct in het veld verzameld.
Sondeeronderzoek is binnen het domein van de geotechniek ontwikkeld. Bij dit
type onderzoek wordt een sondeerconus gelijkmatig de grond ingedrukt en terwijl
de conus naar beneden gaat, worden quasi-continu waarnemingen gedaan van fysieke
grootheden.

De techniek is oorspronkelijk ontwikkeld om inzicht te krijgen in het dragend
vermogen van de ondergrond om op basis daarvan funderingen te ontwerpen. De
grootheid die daartoe gemeten werd en wordt, is de weerstand die de conus op de
weg naar beneden ondervindt. In de afgelopen decennia heeft de sondeertechniek
zich sterk ontwikkeld en inmiddels is het mogelijk een breed scala aan
grootheden te meten. De techniek wordt in Nederland overigens nog steeds in
hoofdzaak gebruikt voor het ontwerp van funderingen, maar de resultaten kunnen
ook veel breder worden gebruikt omdat zij in meer algemene zin inzicht geven in
de eigenschappen en de opbouw van de ondergrond.

Registratieobject Geotechnisch sondeeronderzoek

Een registratieobject is de belangrijkste eenheid van informatie in de
basisregistratie ondergrond. Een registratieobject bestaat uit delen
(entiteiten), en de delen hebben eigenschappen (attributen). Om het geotechnisch
sondeeronderzoek als informatieobject goed te kunnen definiëren, wordt vanuit
een bepaalde benadering gedacht. Deze benadering wordt hieronder toegelicht.

Het feitelijke sondeeronderzoek levert een resultaat en dat bevat informatie
over het deel van de ondergrond dat op een bepaalde locatie in het veld middels
een sonde is onderzocht. Die informatie bestaat uit waarden die zijn bepaald van
eigenschappen van het onderzochte deel van de ondergrond.

In deze paar zinnen zijn de belangrijkste entiteiten van geotechnische
sondeeronderzoek in de basisregistratie ondergrond eigenlijk benoemd: er is
sondeonderzoek uitgevoerd op een specifieke locatie aan een specifiek deel van
de ondergrond en dat onderzoek heeft resultaten opgeleverd. De resultaten geven
de waarden van eigenschappen van het onderzochte deel van de ondergrond.

In het denken over wat het object geotechnisch sondeeronderzoek is en hoe de
informatie van dat object voor de basisregistratie ondergrond moet worden
gemodelleerd staat het begrip onderzoek centraal. Het begrip onderzoek koppelt
een resultaat aan een object van onderzoek en in het geval van de
basisregistratie ondergrond is dat een deel van de ondergrond.

Onder onderzoek moet men in essentie aan een activiteit, een proces of een
aaneenschakeling van activiteiten of processen denken. Waarom onderzoek een
centrale plaats in het denken inneemt, behoeft wel enige toelichting omdat men
in eerste instantie zou denken dat de informatie waar het allemaal om draait,
het resultaat van het onderzoek is. Inderdaad gaat het uiteindelijk om het
resultaat van onderzoek, dat is immers de informatie die men wil gebruiken. Maar
de reden dat het onderzoek in de modellering centraal wordt gesteld, is dat wat
een geotechnische sondering uniek maakt niet het resultaat of het object van
onderzoek is, maar dat er onderzoek is gedaan.

Het onderzoek is de entiteit die het moeilijkst in gegevens kan worden
vastgelegd. Onderzoek is veelal een aaneenschakeling van activiteiten en de
uitvoering van ieder van die activiteiten kan beïnvloed worden door een groot
aantal factoren. Het resultaat van het onderzoek kan daarmee niet los worden
gezien van het proces waaruit het voortkomt. We moeten ons daarbij voor ogen
houden dat het doel van de basisregistratie hergebruik van informatie is. Om het
gebruik van het resultaat van het onderzoek nu en in de toekomst mogelijk te
maken, moeten juist de gegevens die het proces beschrijven geregistreerd worden.
Anders gezegd, het leidend principe in de modellering is eigenlijk dat
informatie per definitie het resultaat is van een proces (of liever een
aaneenschakeling van processen) en dat de gebruiker dat proces moet kennen om
inzicht te krijgen in de waarde die de informatie heeft in relatie tot het doel
waarvoor hij de informatie wil gebruiken.

Om het geotechnische sondeeronderzoek als eenheid te definiëren wordt vanuit het
proces gedacht. De kernvragen daarbij zijn: waarmee begon het proces dat tot een
geotechnische sondering heeft geleid en waarmee eindigde het?

Voor de basisregistratie ondergrond begint de geschiedenis bij het uitvoeren van
een opdracht tot onderzoek en eindigt de geschiedenis op het moment dat alle
gegevens uit het onderzoek correct in de basisregistratie ondergrond zelf zijn
vastgelegd. Van de opdracht tot het uitvoeren van sondeeronderzoek worden geen
gegevens expliciet vastgelegd. Wel wordt er bij de registratie in de BRO
impliciet informatie over de opdracht vastgelegd omdat gespecificeerd wordt
binnen welk kader de gegevens aan de registratie worden aangeleverd.
